# 2.1 La placa madre

La placa base se puede llamar de diferentes maneras, las cuales son: placa base, motherboard o placa madre. Esto es importante saberlo ya que se la suele llamar de diferentes maneras como las mencionadas anteriormente, pero todas se refieren al mismo componente.

La placa base es el componente de hardware que conecta a todos los componentes como el procesador, las memorias o el botón de encendido entre sí, para que un componente pueda conectarse y actuar sobre el otro. Es básicamente la base donde interconectamos todos los componentes para que funcionen como un todo. 

La placa base se compone de una PCB  (Print Circuit Board o placa de circuito impreso) la Figura 1.1 muestra diferentes tipos de PCBs. Es una placa o lámina de un grosor aproximado de 3mm a 5mm. En esta placa se encuentran impresos diferentes circuitos que interconectan a los diferentes de los cuales se compone la placa en sí. Además se encuentran impresos buses de alta velocidad de transferencia de datos para conectar componentes externos a la placa.


Figura 1.1: Diferentes tipos de PCBs. 

Ahora veremos los diferentes componentes que componen a una placa base de alta gama, se puede visualizar en la Figura 1.1.

Figura 1.1: partes de una placa base (en concreto la Asus Strix Z270E Gaming) señaladas en color rojo.

**Zócalo o socket:** es donde se conecta el procesador. Es un conector (como un USB,por ejemplo, es muy diferente) que se conecta al procesador mediante una serie de pines. Existen dos tipos de zócalos: los que tienen los pines de conexión en la placa base o los que tienen el conector hembra en la placa base, pues el procesador será quien cuente con los pines. ¿Por qué existen estos dos tipos? Estos dos principales tipos de zócalos (en inglés socket) van a depender de la marca del procesador. Actualmente existen dos: Intel y AMD (dentro de las PC). Estos dos fabricantes de procesadores tienen dos tipos de procesadores diferentes en cuanto a la conexión nos referimos, es por ello que encontramos dos tipos de sockets. Mientras que AMD apuesta por colocar los pines en el procesador Intel apuesta por los pines en el socket de la placa base. Hay puntos a tener en cuenta que son importantes a la hora de elegir una placa base como lo es la_compatibilidad de sockets._Como ya vimos existen dos principales tipos de conexión entre el procesador y la placa base. Pero es importante saber que también dentro de cada marca de procesadores existen distintos sockets, por lo cuál podemos tener distintos procesadores de la misma marca pero que dependiendo de la generación o modelo estos no sean compatibles con el socket de la placa base. Esta información de compatibilidad entre procesador y placa base la podemos encontrar en las especificaciones del mismo, dirá algo así como: socket: LGA 775. Es importante que el socket del procesador coincida con el de la placa base. ¿Por qué existen diferentes tipos de sockets? Ni bien van desarrollando nuevas tecnologías y van evolucionando los procesadores los sockets se van quedando atrás, es por eso que tienen que ir evolucionando también ya que si no las velocidades altas de transferencias de datos que tienen los procesadores no son aprovechados por el socket.


**VRM:** El VRM (Voltage Regulator Module o módulo regulador de voltaje) es el encargado de rectificar la corriente que ingresa al procesador ya quela energía que ingresadesde la PSU (Power Supply Unit o Unidad suplidora de energía) o simplemente fuente de alimentación es corriente continua, pero tiene algo de micro variaciones que pueden afectar al correcto funcionamiento del procesador, ya que es un componente muy delicado. El módulo regulador de voltaje como su propio nombre lo indica se encarga de regular el voltaje. Convierte los, por ejemplo, 12V que ingresan a la placa base a la energía que necesite el procesador en dicho momento determinado, además de hacer un proceso de filtrado o rectificado a la corriente, para que sea más estable como se puede ver en la Figura 1.1. Este componente es muy importante ya que sin él sería mucho más inestable el funcionamiento del ordenador y permite el cuidado de los componentes contra las bajas o subidas de tensión que puedan ocasionarse.


**Figura 1.1:**Se observan dos gráficas. La primera es la corriente que ingresa a la placa base y la segunda es la corriente luego de pasar por el VRM.


**Ranuras o slots de memoria RAM:**es donde va conectada la memoria RAM. Este tipo de memoria tiene una forma rectangular de un grosor aproximado de 1cm. Debajo del módulo de memoria RAM encontramos una serie de buses de conexión. Estos, conectados al slot o ranura de la placa base permite la interconexión entre el módulo de memoria, la placa base y el procesador. Ya que internamente hay una serie de circuitos y buses impresos que le permiten a la memoria RAM enviar y recibir datos del procesador y de la unidad de almacenamiento principal.


**Puertos de entrada y salida:**los puertos de salida de la placa base son básicamente los puertos que nos permiten conectar periféricos al ordenador, tales como teclados, mouses o pantallas. Entre los puertos de salida encontramos a puertos USB, HDMI, Displayport, jack de auriculares o puertos ethernet. 


**Slot o ranura M2:** esta ranura nos permite conectar unidades de almacenamiento de tipo SSD.M2. Las ranuras M2 son básicamente un área rectangular en la que en un lado de los más cortos de dicho rectángulo encontramos unos contactos que mediante conexiones internas de la placa base se conectan a la memoria RAM y a demás componentes. Del otro lado hay un canal para atornillar y ajustar dicha unidad de almacenamiento.


**Conectores SATA:** los conectores SATA (Serial Advanced Technologies Attachment) son los conectores que nos permiten conectar unidades de almacenamiento. Dependiendo del modelo de la placa base estas tendrán más conectores o menos. Es importante aclarar que según la generación del conector o puerto SATA estos podrán transferir más o menos datos, como se puede observar en la Figura 1.1.

|           | SATA 1.0          | SATA 2.0        | SATA 3.0        |
| --------- | ----------------- | --------------- | --------------- |
| Velocidad | 1.5Gb/s o 150MB/s | 3Gb/s o 300MB/s | 6Gb/s o 600MB/s |

**Figura 1.1:** Tabla de velocidad de transferencia de datos de las distintas generaciones de conectores SATA.

  


**Conector ATX:** el conector ATX nos permite suministrarle energía a la placa base. Este se compone de 24 pines, también es conocido como conector de 24 pines o ATX.


**Conector de 8 pines o CPU:** este conector es el encargado de suministrar la energía necesaria al procesador, que como ya vimos es necesario que pase antes por el VRM. Entonces tenemos al conector de 8 pines que es exclusivo para el procesador y luego tenemos al conector de 24 pines que se encarga de suministrar energía a los USBs, la memoria RAM, entre otros componentes excepto las unidades de almacenamiento y la tarjeta gráfica.

**Conector del ventilador:** es donde se conecta el disipador que refrigera el procesador. En caso de ser una refrigeración activa se utilizará este conector, en caso contrario no se utilizará.

**Agujeros de conexión de disipadores:** estos agujeros similares a los de un tornillo permiten anclar el disipador a la placa base (ya sea un disipador activo o pasivo).

**Agujeros de la placa base:** estos agujeros sirven para atornillar la placa base al gabinete del computador o a otra superficie.

**Chip de sonido o DAC:** este módulo también es conocido como DAC (Digital Analog Converter) se encarga de la conversión del sonido en formato digital a analógico, esto es necesario ya que las señales que producen las computadoras son digitales y todos los dispositivos de audio utilizan sistemas analógicos para transmitir el sonido y hacerlo llegar hasta nuestro oído. Los DAC incorporados en las placas suelen ser bastantes malos en cuanto a la calidad de dicha conversión pero es cierto que esta calidad variará según la gama de la placa base.



**Conectores PCI:** existen dos tipos de conectores PCI en una placa base moderna. Primero tenemos el viejo PCI que cuenta con velocidades inferiores de transferencias en comparación al PCI Express. Estos conectores tienen la forma de una ranura en la cuál se pueden conectar componentes aparte de la placa en sí. Como tarjetas gráficas, de red o de sonido. Luego tenemos al PCI Express. Este conector ofrece una conexión mucho más directa con los diferentes componentes de la placa. Además de contar con velocidades de transferencias de datos mucho mayores a la del viejo PCI. Dentro de los conectores PCI Express podemos encontrar distintas clasificaciones y tamaños, como lo son el PCI Express x1, x4, x16.

**Northbridge:** este chip permite la conexión entre el procesador, la memoria RAM y la tarjeta gráfica. Algunas placas más viejas cuentan con este chip pero en los procesadores actuales ya viene integrado dentro del mismo.

**BIOS:** la BIOS (Basic Input Output System) es un módulo o memoria ROM (Read Only Memory) que se encuentra integrada en la placa y es la que contiene todo el código necesario para el arranque o booteo del computador. Básicamente lo que permite la BIOS es la comunicación inicial entre el hardware y el software. Iniciar el monitor, permitir la escritura y control del PC a través del teclado y mouse.

**Memoria Caché:** la memoria caché es una memoria intermedia que se encuentra entre el procesador y la RAM. Esta memoria se utiliza para el almacenamiento de datos temporales con el fin de agilizar las tareas del computador. Si bien es cierto que los procesadores incluyen una memoria caché incorporada las placas bases también incluyen una. Que no es tan rápida como la del procesador pero tiene mayor capacidad.


**Pila o batería:** es una pequeña batería que le suministra energía a la BIOS para que esta no pierda las configuraciones del PC así como también permitir que funcione el RTC (Real Time Clock).

**Reloj:** el reloj o RTC (Real Time Clock) de una placa base se encarga de ir actualizando la hora del computador. Esta es la manera en la cuál puedes encender luego de la noche el PC y este tendrá la hora correspondiente a la mañana y no la última vez que lo hayas apagado.

**Southbridge:** también conocido como ICH (I/O Controller Hub). Este chip se encarga de controlar las comunicaciones con los dispositivos periféricos de entrada y salida. Así como también la comunicación entre el procesador y los conectores SATA, PCI y PCI Express. Además de la comunicación con las tarjetas de sonido, ethernet y USBs.

**Botón de encendido/apagado/reseteo:** este botón permite el encendido, el apagado y reinicio del computador. Es útil para hacer pruebas acerca de la correcta conexión de los componentes a la placa o simplemente por la utilidad de algún momento en el que el PC falle.

**Chipsets:** son el grupo de chips que tiene incorporado la placa base. Los chipsets que vienen con la placa base tienen que ser compatibles con el procesador que se va a aconsejar. Los chipsets son una serie de chips que controlarán frecuencia y voltajes del procesador.

Ya hemos hecho un recorrido por cada componente básico de cualquier placa base. A partir de los cuales cada placa dependiendo de la gama incluirá más o menos componentes así como de mejor o peor calidad.