# 2.3 Targeta gráfica

**Índice de contenidos**
* **Targeta gráfica**
    * ¿Qué es?
    * ¿Cuál es su función?
    * **Tipos**
        * Gaming
        * Cálculo de IA y científico
    * **Componentes externos**
        * Carcasa
        * Sistema de refrigeración
        * Conectores de alimentación
        * Conector PCI-E
    * **Componentes internos**
        * GPU
        * VRAM
    * **Características**
        * Frecuencia
        * **Núcleos**
          * Tipo de núcleo
        * VRAM

### ¿Qué es? 

La targeta gráfica de un ordenador es como un pequeño computador por separado. Ya que una targeta gráfica cuenta con muchos componentes idependientes que son equivalentes a los que tiene un PC, tales como: memoria RAM o un procesador.

Es importante aclarar que a un targeta gráfica se la conoce con muchos nombres, y todos son correctos, la gran cantidad de maneras de referirnos al mismo componente puede prestarse a confución y llegar al mal entendido de pensar que estamos hablandos de componentes diferentes cuando en verdad es el mismo. 

* Targeta gráfica
* Targeta de video
* Placa de video
* Gráfica
* GPU

### ¿Cuál es su función? 

La targeta gráfica de un ordenador sirve para el procesamiento de gráficos, es decir, realiza todos los cálculos necesarios para "pintar" o mostrar todos los píxeles en pantalla. En sus inicios existían los procesadores que hacían este tipo de operaciones para mostrar imagen en un monitor, pero con el tiempo se dieron cuenta que los procesadores tradicionales son muy malos para este tipo de tareas, es por eso que se desarrolló este nuevo tipo de procesadores. Uno compuesto de muchísimo núcleos, menos potentes y más pequeños que los de un procesador, ya que el tener muchos núcleos permite que estos cálculos se realizen de una manera mucho más rápida que al tener menos pero más potenetes (como sucede en un procesador, CPU). A este tipo de procesadores se les llamo GPU, Graphic Processing Unit o Unidad de procesamiento de gráficos. Actualmente existen targetas gráficas con más de 7.000 núcleos que proveen de una potencia increíble para tareas muy demandantes como videojuegos, cálulos científicos o renderizado de video y 3D. 

### Tipos de targetas gráficas 

Existen distintos de targetas gráficas, tal como sucede con los procesadores. Los diferentes tipos se basan en una aplicación diferente y específica, cuentan con diferentes especificaciones ténicas que las hacen mejores para un uso u otro.

**Gaming**: las targetas gráficas de gamming o dedicadas a videjuegos son gráficas que no poseen gran cantidad de memoria de video (VRAM) y tampoco una grna potencia, esto en comparación a las dedicadas a cálculo científico o de supercomputadoras. En la actualidad cada vez tienen más potencia ya que los videojuegos cada vez tienen más requrimientos. Estas targetas gráficas igualemente resultan muy buenas para un uso bastante variado, como edición de video, render básico/intermedio o multimedia en general. 
**Cálculo de IA y científico**: las targetas gráficas para este tipo de uso son extremadamente potentes, pero sobre todo cuentan con una cantidad de memoria de video absurda. Se encuentran diseñadas para realizar cálulos complejos a partir de muchos datos. Verás, las inteligencisa artificiales cuentan con una fase denominada entrenamiento, en esta fase es cuando la IA a paritr de los datos empieza a generar modelos y conexiones neuronales para luego dar resultados, esta fase requiere de un gran poder de procesamiento (siempre y cuando la IA sea demandante, para IAs pequeñas o que no requieran mucho poder no hace falta este tipo de gráficas). Suelen ser muy caras porque la gran cantidad de memoria de video es muy constosa. La gran cantidad de VRAM se debe a que las IAs necesitan almancenar los datos que generan pero sobre todo los de entrada. 

### Componentes externos 

Una targeta gráfica se compone de los siguientes componentes externos:

**Carcasa**: la carcasa es básicamente el recubrimiento, normalmente plástico, que proteje los componentes internos de la gráfica, además de dar soporte estrucutral y externo para poder manipularla con facilidad. 
**Sistema de refrigeración**: todas las targetas gráficas necesitan un sistema de refrigeración (al igual que los procesadores), esta refrigeración hace años era pasiva, pero las gráficas actuales con la potencia que tienen necesitan de un sistema de refrigeración activa, como ventiladores o líquida. Los ventilidadores o disipadores activos vienen en todas las gráficas, auque existen ciertos modelos más caros que incluyen una refrieración líquida desde un inicio, ya integrada en el cuerpo de la gráfica.
**Conectores de alimentación**: es donde se conecta el cable de alimentación, normalmente de 8 o 16 pines. Este cable le provee energía a la targeta gráfica, normalemnte suelen consumir bastante corriente por lo que existe un conector en la fuente de alimentación específico para este uso. 
**Conector PCI-E**: es la interfaz que se utiliza para establecer la conexión entre la placa base y la targeta gráfica. Como ya hemos hablado existen diferentes versiones de este conector. 

### Componentes internos

Los componentes internos de una targeta gráfica son:

**GPU**: 