# 2.6 Unidades de almacenamiento permanente 

* **Unidades de almacenamiento**
    * ¿Qué es?
    * ¿Cuál es su función?
    * Unidades de almacenamiento en informática
    * Tipos de unidades de almacenamiento según: uso
    * **Tipos de unidades de almacenamiento**
        * **HDD**
            * **Componentes externos**
                * Carcasa
                * Conector SATA
                * Conector de alimentación
            * **Componentes internos** 
                * Platos/discos
                * Motor de los discos
                * Controlador de disco
                * Cabezal
                * Motor del cabezal
                * Actuador mecánico
            * Funcionamiento
            * **Tipos de HDD según su uso**
                * Blue
                * Green
                * Red
                * Gold
                * Black
                * Purple
            * **Tamaños**
                * 2.5"
                * 3.5 "
            * **Características**
                * Capacidad
                * Velocidad
                * Durabilidad
                * Uso
            * **Tipos según portabilidad**
                * Interno
                * Externo
            * **Interfaces de conexión**
                * SATA
                * IDE o PATA
                * SAS
                * SCSI
                * FC
                * USB

### Unidades de almacenamiento



### ¿Qué es?



### ¿Cuál es su función?



### Unidades de almacenamiento en informática

Las unidades de medida como en cualquier área sirven para determinar tamaños, pesos, velocidades, etc… Son muy importantes ya que nos permiten medir magnitudes y obtener datos concretos acerca de algo. En la informática tenemos distintos tipos de unidades según lo que se quiera medir, en concreto en las unidades de almacenamiento se utilizan las unidades de medida de información. 
  
Se le llama unidad de medida de la información al registro del espacio que hay en un dispositivo dado para grabar datos e información de manera permanente o temporal lo que en esencia son las unidades de almacenamiento (en el área del hardware).
  
**Bit**: a la unidad mínima de información en una computadora se le llama bit. Con un bit se puede representar sólo un valor que puede ser 0 o 1. Como ya hemos revisado una computadora solo entiende bits y estos pueden ser ceros o unos. A partir del bit derivan todas las demás unidades que se componen de este en diferentes dimenciones.

| Sistema decimal | Sistema binario |
| :-------------: | :-------------: |
|        0        |        0        |
|        1        |        1        |
|        2        |       10        |
|        3        |       11        |
|        4        |       100       |
|        5        |       101       |
|        6        |       110       |
|        7        |       111       |
|        8        |      1000       |
|        9        |      1001       |
|       10        |      1010       |
  
Como vemos en la siguiente tabla se expone las equivalencias del sistema decimal a uno binario. En informática todo dato de la computadora se compone por bits, el ejemplo muestra números del 1 al 10 en el sistema decimal pero con el sistema binario también se pueden representar letras, imágenes y todo tipo de dato difernete como documentos, videos o música.

**Tabla de unidades de alamacenamiento**:

| **Nombre de magnitud** | **Símbolo** | **Factor en sistema binario** | **Valor en sistema binario (en Bytes)** |
| ---------------------- | ----------- | ----------------------------- | --------------------------------------- |
| **Byte**               | B           | 20                            | 1                                       |
| **Kibibyte**           | KB          | 210                           | 1.024                                   |
| **Mebibyte**           | MB          | 220                           | 1.048.576                               |
| **Gibibyte**           | GB          | 230                           | 1.073.741.824                           |
| **Tebibyte**           | TB          | 240                           | 1.099 511.627.776                       |
| **Pebibyte**           | PB          | 250                           | 1.125 899.906.842.624                   |
| **Exbibyte**           | EB          | 260                           | 1.152 921.504.606.846.976               |
| **Zebibyte**           | ZB          | 270                           | 1.180 591.620.717.411.303.424           |
| **Yobibyte**           | YB          | 280                           | 1.208 925.819.614.629.174.706.176       |

Todas las unidades vistas se componen a su vez de la otra, es decir, 1GB = 1024MB y así con todas las unidades, la anterior se compone a su vez de la anterior. 

Importante aclarar que la unidad debe representarse de la manera correcta, no es lo mismo escribir Gigabyte en su abreviatura con "B" en mayúscula o en mincúscula "b" ya que este mínimo cambio esta cambiando el significado de toda la sigla. Cuando se escribe una abreviatura de cualquiera de los múltiplos de un Byte se debe escribir en mayúscula; ejemplo: 9GB = 1024MB, en dicho ejemplo vemos la equivalencia de 1 Gigabyte expresado en Bytes; en caso de escribir la misma sigla pero con "b" minúscula estaríamos hablando de bit y no de Byte; ejemplo: 1Gb = 134MB. Es importante conocer esta diferencia ya que puede prestarse a confución lo que puede ocasionar problemas. En resumen la "b" minúscula hace referencia al bit y la "B" mayúscula al Byte. 

Repaso de las unidades de información más comunes y utilizadas:

**Byte**: un byte se compone de 1024 bits que se encuentran organizados en los denominados "nibbles" que son agrupaciones de 4 bits. 

**Kilobyte** se compone de 1024 Bytes. Se puede observar a menudo en cachés de páginas web o aplicaciones. 

**Megabyte**: se compone de 1024 Kilobytes. Esta unidad de medida es muy utilizada en el día a día siendo el tamaño que ocupa a menudo fotos, videos de un celular o cámara. También se utiliza para indicar cuanto espacio ocupa una aplicación sin duda es una unidad muy utilizada en el día a día. 

**Gigabyte**: se compone de 1024 Megabytes. Esta unidad ya es una de mayor cantidad, es el tamaño que suelen ocupar los videojuegos, aplicaciones más profesionales o sistemas operativos. 

**Terabyte**: se compone de 1024 Gigabytes. Es el tamaño que ocupan películas enteras, más de 1/2 millón de fotos o 250.000 canciones en MP3.

**Exabyte**: se compone de 1024 Petabytes. Esta es una unidad extremadamente grande, se calculo que todos los datos de internet pesan más de 8 Exabytes de información.

**Por qué 1024 y no 1000**: Resulta que si revisamos el sistema binario podemos observar que son todas potencias de base 2, es por eso que:

> 1 KB (Kilobyte) = 210 Bytes = 1024 B (Bytes)

### Tipos de unidades de almacenamiento

Existen diferentes tipos de uniadades de almacenamiento cada una cuenta con ventajas y descentajas que suponen cada tipo de unidad. Principalmente existen los HDD y los SSD. 

**Tipos de unidades de almacenamiento según: uso**
* **Permanentes**: las unidades de almacenamiento permanente son aquellos dispositivos que permiten el almacenamiento de la información de manera permanente.
* **Temporal**: las unidades de almacenamiento temporal son son aquellos dispositivos que permiten el almacenamiento de la información de manera temporal. Los datos que se guardan son datos que son de importancia, es decir, resultados de operaciones, archivos del sistema entre otros. Suelen ser unidades muy rápidas que a a cambio de no poder almacenar los datos de manera permantente proporcionan velocidad de transferecia de los mismos.

### HDD



### Componentes externos
### Carcasa
### Conector SATA
### Conector de alimentación
### Componentes internos 
### Platos/discos
### Motor de los discos
### Controlador de disco
### Cabezal
### Motor del cabezal
### Actuador mecánico
### Funcionamiento
### Tipos de HDD según su uso
### Blue
### Green
### Red
### Gold
### Black
### Purple
### Tamaños
### 2.5"
### 3.5 "
### Características
### Capacidad
### Velocidad
### Durabilidad
### Uso
### Tipos según portabilidad
### Interno
### Externo
### Interfaces de conexión
### SATA
### IDE o PATA
### SAS
### SCSI
### FC
### USB