# 1.3. Evolución de las computadoras

¿Por qué digo que es una calculadora? Si nos remontamos a los inicios de la computación y observamos las primeras computadoras vemos que estas eran ábacos (la calculadora de la edad antigua). A medida que fué avanzando el tiempo se empezaron a crear nuevos ordenadores algo más modernos. Pero si nos ponemos a ver las características de los primeros computadores estas eran: sumar, restar, multiplicar y dividir, una auténtica calculadora. De hecho las computadoras avanzadas de esa época podían resolver ecuaciones, sumas con gran cantidad de cifras y resolver polinomios simples. Con el paso del tiempo estas computadoras empezaron a ser programables, ¿a que nos referimos con programables?, nos referimos a que por medio de un lenguaje que entienda la computadora podemos cambiar su funcionamiento o la tarea que esta haga, por poner un ejemplo se me ocurre una computadora que sume pero que por medio de un lenguaje de programación podamos hacer que esta reste. El lenguaje más popular de las primeras computadoras sin duda eran las tarjetas perforadas, una serie de tarjetas con agujeros perforados que contenían una lógica detrás que permitían programar estas computadoras. 

### ¿Cómo pasamos de engranajes y sistemas mecánicos a computadores en la palma de nuestra mano?

Y si por cierto, las primeras computadoras no eran más que engranajes y sistemas mecánicos que hacían operaciones matemáticas. Para entender cómo se fueron miniaturización las computadoras debemos saber que la electrónica digital fué de los mayores responsables.

Las primeras computadoras, como ya dijimos, no eran más que engranajes que realizaban cálculos a partir de una entrada. Con el paso del tiempo estas se fueron complejizando cada vez más. Hasta convertirse en complejos sistemas de engranajes y tarjetas perforadas que permitían programarlas para obtener diferentes resultados. De las primeras computadoras que podemos destacar son: la máquina de Pascal, el telar de Jacquard, la máquina diferencial y analítica de Babbage. Con el paso del tiempo fuimos pasando de sistemas mecánicos a sistemas analógicos, es decir, ya utilizamos electrónica para crear computadoras, pero esta es digital, por lo que siguen siendo bastante complejas, grandes y difíciles de manipular. En las computadoras construidas con sistemas analógicos encontramos componentes como los tubos de vacío, relés o potenciómetros. 

Llegamos a las computadoras digitales o de electrónica digital. Acá podemos ver un gran cambio respecto al tamaño de las mismas, así como en su consumo y eficiencia. Los ordenadores digitales ya dejan de lado los sistemas analógicos y mecánicos para utilizar los electrónicos digitales. Suplantamos los tubos de vacío por los transistores, los diferentes estados intermedios  de los sistemas analógicos por ceros y unos. La electrónica digital ha permitido que las computadoras sean cada vez más pequeñas, más livianas, tengan mejor consumo, sean más robustas y no tan frágiles, tengan mayor durabilidad, sean más fáciles de manipular y más baratas de fabricar. 