# 1.4. Tipos de computadoras

### 1.4.1 Computadoras personales, PC, computadora de escritorio

Las computadoras personales, más conocidas como PC (Personal Computer), son computadoras que estan diseñadas para el usuario. Con precios accesibles, potencia adecuada a cada caso de uso, más tendiendo a baja potencia, con una interfaz de software muy accesible y fácil de utilizar para los usuarios menos experimentados.

Tambien se llaman computadoras de escritorio ya que estas, por su tamaño, son poco transportables y permanecen en los escritorios de las casas, oficinas, etc.

### Computadoras portátiles 

Complen el mismo propósito que una PC pero en cambio esta puede ser transportada de una manera sencilla, sin precuparse de la integridad del producto. Las laptos, computadoras portátiles o simplemente portátil incluyen tanto los perisféricos como teclado y mouse (auque el mouse se llama trackpad ahora) y una pantalla. Los componentes de la laptop se disponen en la parte inferior del "libro" y como "tapa" a los perisféricos se encuentra la pantalla. 

Cabe aclarar que los componentes de una laptop no son los mismos que las de un PC de escritorio, en las laptops se encuentran componentes producido por las mismas empresas solo que estos tienen una limitación de potencia. El tamaño reducido de las laptops hace que componentes muy potentes con altas temperaturas que producen en su funcionamiento arruinen el producto. Es por eso que los componentes son menos potentes a comparación que una computadora de escritorio. Si bien es cierto que en los últimos años se han visto laptops con componentes de ordenador de escritorio la mayoría de las laptops siguen siendo menos potentes por precio/potencia que una PC de escritorio.

### Mini computadoras

Estas tienen los mismos componentes que un PC pero se encuentran dispuestas de la manera más eficiente posible en cuanto espacio, con el fin de hacer una computadora más portátil o que simplemente ocupe menos espacio. Hay mini computadoras tan pequeñas que incluso utilizan componentes de laptops para evitar problemas de temperatura.

### Workstations

Las workstatios son muy parecidas en cuanto a tamaño y diseño exterior a los ordenadores personales. Las workstations difieren en la baja potencia o media potencia ya que estas tienen un cantidad de potencia adecuanda para trabajos altamente exigentes. Como el nombre indica en su traducción, estación de trabajo, estas computadoras ofrecen características muy específicas para ciertos tipos de trabajo: diseño/renderizado 3D, edición de video a alta resolución, cálculos de inteligencia artificial o científico.

### Servidores

Cuando hablamos de servidores hablamos de muchas computadoras interconectadas. Los servidores son sistemas que se componen de muchas computadoras de alta potencia diseñadas para estar funcionando las 24/7 365 días del año. Los servidores estan hechos para el sustento de plataformas, aplicaciones o páginas web, entre muchos otros usos. Pero lo que se tienen que llevar en claro es que los servidores estan diseñados para servir a muchos usuarios de ubicaciones remotas para la entrega de un cierto resuoltado, cargar una página web, realizar una transacción en línea. Los servidores suelen ocupar grandes espacios ya que usualmente so infraestrucutras enormes que sustentan sistemas complejos enteros.

### Supercomputadoras

Las supercomputadoras al igual que los servidores se componen de muchas computadoras conectadas. Solo que el uso y potencia de estas son altamente superiores a las de un servidor. Las supercomputadoras ocupan grandes extenciones de terreno. Su uso radica en la simulación de esenarios, cálculo científo/inteligencia artificial o predicciones de alta complejidad.

### Dispositivos móviles

Entre los dispositivos móviles encontramos a los: celulares/smartphones y tablets.

### Celulares

Los celulares, smartphones o móviles. Son dispositivos que si bien tienen los mismos componentes de un ordenador, ya que justamente son esos, mini computadores en la palama de nuestra mano. Aunque los componentes de un celular son sustancialmente pequeños además de sistemas diferentes a los de un ordenador.

### Tablets

Las tablets son parecidas a un celular solo que estas tienen un tamaño mayor. Diseñadas para su uso multimedia, como reproducción de video y audio. Pero tambien existe un sector más profesional que usa estos dispositivos para el diseño/creación de contenido gracias a su pantalla del doble o triple tamaño de un celular.